بله که کدومی که اول پیچید که ترمز کرد که نکرد
چه ادش همینه که یه شاهد اینه در هین حادثه بوده
ماشین عبوری بوده حادثه را دیده و رد شده دیگه رفته
ازش می‌پرسم می‌گه من اینجوری دیدم
ولی دیگه ما رد شدیم را
اون صحنه که دیده
یکی مثلا مهمور آمبولانس پزشکی
مهمورین انتظامیه مهمورین راهداریه
اینا رسیدن جا به جا کنن
مصدومی را نجات بدن راه را باز کنن
اونا میان اون صحنه را تعریف می‌کنن
که ما رسیده مثلا اینجوری بوده
خود کسانی که در حادثه بودن
یکی می‌گه من خواب بودم اون زمان
یکی می‌گه من بیدار بودم
فقط لحظه حادثه یادم بقیه رفته
و اینها را کنارم می‌زنیم
می‌دونید که در جزییاتش یه مقدار با هم متفاوته
حالا این حادثه تصادف از این اتفاق نیفتاده
کسی این حرف را نمی‌زنه
به صورت طبیعی مخصوصا
خوب حوادث گذشته که مبرخان یکی از دیگری نقل کردن
و سب تاریخ شده
یه وقت ناسخین اینای که نسخه برداره می‌کردن قدیم که چاپ نبود
اشتباه می‌کردن سب با تیس در رسوم خط قدیم عربی
شبیه هم نوشته
یا مثلا مثال مرموس عرض می‌کنم
محل اختراف در بین مقاتل قاتل امام حسین سلام لیه چی کسی بوده
البته وقتی اینجا می‌گیم قاتل یعنی کسی که نهایتا سر متحره
امام حسین سلام لیه را از بدن مبارک جدا کرد
وگرنه قاتلش یکی دوتا نبوده
تمام اونایی که به حضرت ضربه زدن نهایتا در قتل حضرت شریک بودن
وگرنه سرمتره
سرمتره حضرت را از بدن جدا نمی‌کردن
با اون جراحت هایی که به حضرت دستیده بود
حضرت زنده نمی‌مون
درسته
وقتی می‌گیم که قاتل یعنی نهایتا کسی که
اون جنایت بزرگ را کرد
سرمتره را از بدن جدا کرد
مشهور بین ما اینه که شمریب نزدیل جوشنه
ولی سنانم نانست را گفتن
خولیبن عزید اسبهی را گفتن
چند نفر را گفتن
خب
حالا چون مورد اختلافه که
سرمتره امام حسن سلاملیر را کی بریده
پس سر امام حسن را نبریده
کسی همشرفی نمی‌تونه بزن بود
نمی‌تونه
در جوزیات قضیه وقتی اختلاف نظر پیش آمد
در اعتبار و صحت اصل قضیه
خدشه وارد نمی‌کنه
گرچه همون جوزیات را موردخ اگر موردخ باشه
می‌تونه تتبع کنه
جوزیاتش را کش کنه
که کدومش سه حد داره
این را داره
قدیرم از این قبیله
حالا مشهور اینه که گرم بوده
ولی بنده از یکی از دوستانمون
که در حیعت و نجوم تخصص داره
از تحصیل کردگان و از فضالای حوض علمیه هست
در نجوم و ریاضیات کار کرده
یه وقت از اشون تغاظای کرده
میشون محاسبه کنه که قدیر با
ماهای شمسی
با چی روزای مساده بوده
از اشون پرسیدم میگم با نوروز مساده بوده
اشون محاسبه کرد گفت
بیست و هفته اسفند بوده
یعنی اواخر زمستان
اواخر زمستان بوده
خب حالا فرض کنه گرم نبوده
خونهش بوده
این تحصیلی
این وحاویت که از شدن گرد خاک میکنن
به خیالشون مثلا چون اصفاد کردن
دیگه گرم نبوده
ماجرا حل دیگه
ماجرا دیگه حل دیگه
غدیر اطباع نیفته
تعداد حاضرنم از این قبیله
و هم
تعداد را اهل سندت نوشتن
هم شیعان نوشتن
مختلف نوشتن
بعضی ها تا صد هزار نفر
تا صد و بیشتر زهار نفر هم نوشتن
تا ده هزار نفر هم نوشتن
ولی اجمالا
به هر حال
یه نفر دو نفر صد نفر
هزار نفر که از مدینه که نرفتن
که حالا حجاج دیگه را بزنیم کنار
خود مردم مدینه
که با اعلام قبلی
همراه حضرت مشرف شدن
رسول خدا قبلن اعلام کرده بود
که مسلمان های اطراف
مدینه بعدی نشینان بیان
پیدا بود که اینا
جمعیت قبل توجهی بودن
درسته
خیلی جاها شهادت
بسیار باتی قضیه با شهادت دو نفر
ثابت میشه با شهادت
سه نفر ثابت میشه
خب این همه شهود بودن
جمعیت زیادی بودن اینا
حالا بگو سد هزار نفر نبوده
حالا بگو ده هزار نفر بوده
خب بالاخره
جمعیت قبل توجهی بودن
و
یه نمونش هم اینه که
حالا خیلی ها به هر دلیل
نقل نکردن یا نقل کردن
ما نرسیده
اون جورج که مرحوم علام امینی
در کتاب القدیر
احسا کرده
صد و ده نفر از صحابه
رسول خدا این را
نقل کردن که ما اونجا بودیم
این قضیه اتفاق افتاد
از صحابه شناخته شده
یعنی کسانی که در تاریخ
نامویادشون هست
از بزرگان اون زمان بودن میگن ما اونجا بودیم
و روای صد و ده نفر
توجه کردیم
و سی صد و شست نفر از محدسون
و علمای اهل سنه
در کتاباشون نقل کردن
خب این خیلی قابل
توجهه
و این که تعداد حاضر
مورد اختلافه
پیچ تأثیری در اعتبار
اصل قضیه نداره
بسیار خوب
بخش دیگری هم داشت سوال شنانده من
پرسیده بودن که با این جمعیت که بودن
صدا چگونه میرسیده به اینها
بر نکته مهمیه اینا
حتی اگر ده زا نفرم باشن برارا صدای پیغمبر
به حالت عادی به ده زا نفر چگونه میتونید
اونم در فضای باز
بله بلندگو که نبوده
در فضای باز صدا خیلی منکس نمیشه
بله
چوابش اینه که از لابلای تاریخ بر میاد
که
نه در خصوص قدیر
حالا من مثال میزنم
از جاهای دیگه
وقتی جمعیت زیاد بوده
از وجود کسانی که
صدای بلند داشتن
استفاده میشد
اون شخصی که صدای بلندی داشت
جملات خطیب
را تکرار میشه برای اقبیه
بله
یعنی میشنید و
بازگو میکرد
مثلا مشخصا
ابن شام در سیره خودش
از سیرات و نبویه
در خطبه روز عرفه
رسول خدا نقل میکنه
ببینید اصلا این مربوط به
قدیر هم نیست
نقل میکنه که
در همه حجات و بده همه سالی که
در بازگشت از حج
قدیر اتفاق افتاد
همه نقل کردن که رسول خدا
در عرفه یا در منا
یه خطبه مفصل ایراز کرده
خیلی مفصل
و خطوط اصلی اسلام رو اونجا بیان کرده
حالا ابن شام
میگه این در عرفه بوده
میگه رسول خدا
که در عرفه خطبه خون
و جمعیت
زیاد بود
میگه اون کسی که ساریخ
بود یعنی فریاد
میکرد فرمایشات رسول
خدا را بازگو میکرد
برای اقبیه
میگه
ساریخ
یعنی اون کسی که فریاد میکرد
با صدای بلند جملات رسول را تکرار میکرد
شخصی بود
به نام ربیعت ابن امیت ابن خلف
حتی با اسم
یاد کردن
با صدای بلندی داشته
و حضرت جمله به جمله
میفرموده و این شخص
وسط جمعیت یا نزدیک به انتهای جمعیت
جایی که خودش میشنیده
قرار گرفته بود و
جملات حضرت را برای پشت سریع
تکرار میکرد
دقیقا شبیه این ترجمه های همزمانه امروزی که
گوینده جمله ای رو میگه و ترجمه میکنه
اون اصل جمله رو بازگو میکرده
نظیر این در جنگ اوهود داشتیم
در جنگ اوهود که مسلمان ها شکست خوردن
ابو صوفیان شعار داد
به نفع بوت و بوت پرسته
گفت اعلو هبل اعلو هبل
بلند مرتبه باد هبل
بوت بزرگ شد
بله